ja meine sehr verehrten damen und herren
wir hatten heute die erste
parteivorstandssitzung es war für mich
eine sehr spannende moment ich bin seit
1995 im parteivorstand damals als
vorsitzender eingetreten und jetzt
parteivorsitzender zu sein ist schon
etwas besonderes gerade in bewegter zeit
wir hatten ja letzte woche unseren
parteitag vor wenigen tagen und wir
wollen jetzt durchstarten wir wollen
durchstarten wir wissen aber auch dass
ein längerer weg wird die partei ist so
nachdenklich und auch die wahlen der
letzten beiden jahre stecken in einer
noch in den kleidern umso mehr wissen
wir dass wir den langen atem brauchen
und das ist ein intensiver weg wird wir
wollen uns breit aufstellen personell
inhaltlich organisatorisch und es ist
immer so dass ja die heraf nach oben
dauert immer ein bisschen länger als
runter aber wir spüren schon die tendenz
positiv und wir wollen den schwung den
insbesondere eine mögliche europawahl
vor allem die kanten von manfred nutzt
die wollen wir nutzen und gewinnbringend
voranbringen unser ziel ist werden wir
heute noch mal genau besprochen unser
ziel ist gut zu regieren zunächst war
auch die zeit bis zur europawahl zu
zeigen dass wir gut regieren verlässlich
regieren stabil regieren nicht nur in
bayern sondern auch in berlin
dazu wird auch eine intensive
zusammenarbeit mit der cdu noch
stattfinden heute morgen gab es die
erste telefonkonferenz wieder seit über
drei jahren
das heißt wir werden jetzt wieder eine
eine eine bessere absprachen zwischen
cdu/csu wir bleiben natürlich
selbstständige parteien werden versuchen
bei den wesentlichen themen uns
zusammenzuspannen und da gibt es ja
wichtige themen
am morgen wird eine gemeinsame
pressekonferenz seien von der
cdu-vorsitzenden hier in berlin auch als
signal der neuen und besseren
zusammenarbeit wo wir auch die
schwerpunkte für große koalition und für
die arbeit von cdu/csu etwas festlegen
wollen
dabei ist wichtig dass wir uns breit
aufstellen auch das gilt sowohl für die
zusammenarbeit der partei das gilt für
die zusammenarbeit im
koalitionsausschuss als auch auf der
länder ebene wir werden in diesem jahr
ein intensives zusammenwirken zwischen
bayern und der bundesländer haben die
von der cdu geführt werden mit der
westfalen bis sachsen und wir beleben in
diesem jahr auch neue die süd chemie
was also zeigt dass wir uns das ziel so
jetzt
aufstellen und zwar horizontal nicht nur
vertikal wichtige themen die uns in der
nächsten unmittelbaren zukunft
beschäftigen sind natürlich die fragen
von energie und wirtschaft wir haben
heute auch auf den weg gebracht durch
die csu ein wirtschaftskonzept
beschließen will das thema
wirtschaftspolitik wird eine zentrale
rolle spielen in diesem jahr dabei geht
es um themen wie automobilität
da geht es um themen aber auch wie
steuer aber auch eben energie dazu zwei
aktuelle anlage und erstens zum thema
auto wir sind der festen überzeugung das
ist der falsche weg ist die wichtigste
die wichtigste und zentrale industrie
die wir in deutschland die
automobilindustrie
woche für woche in verbots diskussionen
zu verstricken und damit uns selbst
nachhaltig zu schädigen und den ast auf
dem wir sitzen abzusägen deswegen
glauben wir nicht dass die lösung der
probleme tempolimit sind oder ständig
neue vorschläge wie wir das verbieten
sondern wenn brauchen wir neue ideen
mobilität zu organisieren wir brauchen
technologieführerschaft und nicht eine
grenze messwert diskussionen
wir sind der festen überzeugung dass ihr
saubere luft erhalten worden ist ganz
klar
aber jetzt sollte erst einmal eine
klärung stattfinden erklärung
stattfinden ob jetzt wirklich diesem es
werde die wir haben
ob jetzt belasten sind oder nicht wenn
bayern wollen dazu übrigens mal mit
unserem landesamt für gesundheit eine
expertise machen wer hat jetzt von den
ganzen medizinischen experten wirklich
recht wir wollen zweitens auch noch mal
genau klären wie die messverfahren sind
ob sie sich im europäischen rahmen
halten
ob deutschland sondern wie geht und vor
allen dingen auch ob eine
verhältnismäßigkeit von fahrverboten
angesichts einer solch fundamentalen
debatte überhaupt zulässig ist oder
nicht also das heißt intelligent mit dem
thema umgehen und nicht wie es bislang
der fall war nur mit klageandrohung zum
thema energie möchte ich sagen dass wir
das ergebnis der coole kommission aus
südlicher sicht etwas skeptisch
betrachten keiner will eine zukunft der
kohle aber klar ist auch das versprechen
von preissicherheit und
versorgungssicherheit
das muss fachlich hinterlegt werden nur
zu sagen wir steigen aus der kohle aus
und wir garantieren
versorgungssicherheit und 30 jahre ist
natürlich nicht klar insbesondere sicht
des südens weil wir sind jetzt das
einzige land der welt ist gleichzeitig
ausgang
und kohle aussteigt und keine
ernsthaften ersatz dafür jedenfalls
derzeit bieten können
wir wollen keine deindustrialisierung
wollen eine neue epoche industrie
technologisch stärkere aber dazu braucht
es auch grundversorgung und zwar auch so
dass bayern als industriestandort als
wirtschaftsstandort erhalten bleiben
kann und wie nicht am ende in zwei preis
zonen gehen
bis heute ist praktisch kaum ein
kilometer netz ausgebaut
wir wollen keine kohle waren keine
krankhaft wir wollen keine etc
da wird es schwierig werden am ende eine
schlüssige konzeption zu haben
deswegen waren wir uns bei dem thema
energiepolitik massiv einbringen ein
spreizen weil das glaube ich auch für
den standort bayern für die
versorgungssicherheit auch der
bevölkerung von ganz entscheidender
alles konnte zeitachsen jetzt für die
nächsten wochen sie in folgender weise
wir werden bis zum 26 einen
leidenschaftlichen europawahlkampf
führen
ja wir haben einen rechtsstaat interne
daten mit einer grossen chance
die europawahl endet aber nicht am 26
mai wenn ich das sagen darf sondern das
eigentliche ziel ist nicht irgendein
prozentsatz sondern die möglichkeit ein
stabiles europa zu gewährleisten mit
einer stabilen kommission und dem
kommissionspräsidenten das sind
sozusagen unsere strategischen ziele für
die europawahl
wir werden deswegen auch klar machen
dass wir vollen einsatz zeigt mit einer
reihe von veranstaltungen wird nochmal
auch bis zu sagen welche richtung es
gehen wird
also da ist für uns absolut klar das ist
einer der zentralen punkte ist danach
beginnt dann die intensive vorbereitung
auf die kommunalwahl und die
gleichzeitig daneben stattfinde
motivation von basis und inhaltliche
orientierung was mir übrigens wichtig
ist ist möchte teamgeist aber auch
disziplin die csu braucht auch bis so
parteitage wo dann irgendwann wegen
beschlussfähigkeit abgebrochen wird
oder mal eine abstimmung im landtag wo
nicht genügend leute da sind ist auf
dauer kein stilmittel des erfolgs das
muss man ändern
deswegen waren wir da an der stelle auch
klarere zeit regeln definieren
präsenzpflicht zeigen weil wir wollen an
der stelle auch den leuten klarmachen
dass wir erfolgreich sind und erfolg
geht eben nur mit erstmal einsatz das
ist wichtig dazu gehört auch dass wir
ein parteitagen uns etwas anders
aufstellen wollen wir werden die frage
von anträgen
beratend mit generalsekretär wie man es
besser machen können zum teil das dort
abstimmung und digital stattfinden
können beschleunigt das verfahren zum
teil im vorfeld mehr online abstimmungen
machen
an einer online abstimmung beteiligen
sich pro stunde mindestens fünf bis 6000
mitglieder ganz andere resonanz hat als
wenn 20 30 delegierten entscheiden und
wir waren auch sitzungen ein parteitagen
etwas anders machen wir geben sozusagen
den vorstand frei dass er künftig bei
sein delegierte sitzen kann und nicht
sich einsam in den ersten drei reihen
da treffen muss ich glaube es ist eine
farm aufwand von von veränderungen die
an der stelle stattfinden muss das ist
jedenfalls ganz wichtig und zum stil
gehört auch dass wir jetzt künftig
weniger mit haltungsnoten als vielmehr
mit rückendeckung als stilmittel begeben
wollen das heißt wir wollen uns da auch
stark unterstützen aber auch personelle
weichenstellungen getroffen
markus kugel war ja seit längerer zeit
gesetz das habe ich ihn ja schon vor
langer zeit angekündigt und zwar da ein
harter wahlkampf auch zusammengeschweißt
gemeinschaftliche gute wie andere
erfahrungen die wir gemeinschaftlich
erlebt haben wir mussten aber uns weiter
ergänzen
deswegen haben wir haben wir ja auch
personalveränderung gehabt zunächst mein
dankeschön an herrn strepp herrscht red
white seit 2006 in der csu landesleitung
ich habe ich noch geholt als
pressesprecher damals kam damals aus dem
neumeier stall eine gewissen noch als
damit meine und hat jetzt dann unter
verschiedenen parteivorsitzenden seinen
dienst geleistet
es war schon seit längerer zeit klar
dass er etwas anders machen will
herrscht dort jetzt übernehmen der die
einführung des digitalen ministeriums
also dort am schiff weil er sich gerade
den letzten jahren unglaublich stark mit
dem thema digitalisierung beschäftigt
hat und ein versierter kenner
es ging um die frage wie es die
nachfolge zu organisieren
ich habe mich klar entschieden dass ich
eine kompetente aber auch eine weibliche
entscheidung treffen will
wir haben jetzt dann sozusagen fußball
nennt man das eine doppel-sechs
generalsekretär und hauptgeschäftsführer
denn das sind die beiden muss man sagen
zentralen positionen steht wegen einzige
das die ergänzung aber die zentrale
position ist generalsekretär und
hauptgeschäftsführung
das war übrigens zu meiner zeit so war
bei dobrindt so teuer so ist jetzt auch
so und dann haben wir jemand gewählt
habe ich
gefragt mit frau doktor schumacher die
aus meiner sicht deswegen eine
idealbesetzung ist weil sie zum einen
unglaubliche erfahrung hat und zwar auf
allen politischen ebenen aber auch
einsatzfähigkeit sie war wie sie
vielleicht wissen aus ihrer agenda
anbieter heraus sie war hat begonnen
schon im büro wirtschaftsministerium bei
otto wiesheu bei müller war bei
christine haderthauer sehr engagiert
stellvertretende leiterin in brüssel bei
der landesvertretung jetzt die leiterin
in berlin das heißt sie hat einen
kompletten überblick über alle
politischen themen
sie kennen sich mit reden mit pater
mitarbeit von politischer arbeit auch
mit pressearbeit aus und wird eine
hervorragende zusammenarbeit garantieren
wir haben an der stelle uns jetzt da
muss ich wirklich sagen so schwierig
jemand weggang ist glaube ich mit einer
neuaufstellung mit neuem schwung echt
verstärkt ich bin da sehr sehr dankbar
dass sie gleich zugesagt hat das ganze
zu machen
florian hahn wird als stellvertreter der
generalsekretär gänsen für florian hahn
spricht zum einen natürlich berlin
zweitens auch seine erfahrungen als
organ experte in wahlkämpfen auch gerade
hier im unmittelbaren umfeld von münchen
was mir wichtig ist weil hier müssen wir
auch die schwerpunkte im wahlkampf
setzen und verstärken und auch sein
außenpolitisches profil dass er als
vorsitzender des arbeitskreises
sicherheitspolitik hat spielt eine ganz
zentrale rolle
wir behalten damit wenn ich jetzt sagen
dass das verhältnis mann und frau
betrifft quantitativ gleich aber wir uns
qualitativ insofern verstärkt weil der
hauptgeschäftsführer nochmal eine eine
andere kategorie
die daniela ludwig habe es im
einvernehmen danach gemacht ist es nie
leicht aber sie hat andere schwerpunkte
jetzt auch in der zukunft insbesondere
verkehr beispielsweise wo sie eine ganz
starke rolle spielt in berlin als
sprecherin im kommunalen bereich und wir
wollen uns da noch mal zusammensetzen um
über weitere aufgaben zu reden
ein letzter aspekt noch ich habe ihn
schon erwähnt wir wollen künftig eine
parteivorstandssitzung die wir zeitlich
klar begrenzen
10 bis 13 uhr das würde sie meist klar
das limit gesetzt damit auch jeder weiß
wie er sich einstellen kann
einschließlich für ihre arbeit und wir
wollen auch dinge voranbringen also wir
setzen sogenannte vor nein die
inhaltliche themen besetzen
wirtschaftspolitik habe ich angesprochen
unter leitung von
wir werden uns auch die herren
kommission des bundes intensiv
vorbereiten
mit einer eigenen mit einer agentin
gruppe die sich um diese fragen
rentenpolitik beschäftigt und wir waren
uns sehr sehr stark mit dem thema umwelt
auseinandersetzen das ist für uns ganz
ganz entscheidend wir haben in den
nächsten wochen auch die debatte um das
volksbegehren das sieht so langsam fahrt
aufnimmt als staatsregierung hätte ich
gesagt halten uns an so einer aus
verfassungsrechtlichen gründen raus als
csu sage ich sind wir an einem punkt
sehr skeptisch in dieser text fahren
könnte das dazu führen dass insbesondere
kleinere landwirtschaftliche betriebe
auf dauer aufgeben werden also man muss
schauen dass man nicht etwas gutes meint
aber am ende etwas bekommt was
vielleicht erhebliche probleme bietet
unsere große sorge ist tatsächlich dass
das zu schweren verwerfungen in der
gerade kleinteiligen bäuerlichen
landwirtschaft führen könnte die für die
pflege des naturschutzes im ländlichen
raum die eigentlichen kulturpflege sieht
nicht den ast die naturschutz unter
sondern es sind in erster linie die
bauern in draußen deswegen werden wir
jetzt einfach abwarten wie dieses
volksbegehren sich entwickelt wir werden
schauen was dann als entscheidung raus
kommt und dann damit auseinandersetzen
meiner ansicht nach ist es auch an
einigen tagen ein sehr kurzer im
wörrstädter ansteht weil man
ehrlicherweise sagen muss viele
klimaaspekte finden dort in dem entwurf
leider nicht statt
also wenn es dann die frage auch dass
wir dann in der debatte wenn eine solche
entscheidung käme dann vielleicht einen
ja noch einmal dialog einsetzen ob man
nicht vielleicht dann was machen können
und nicht nur so eine kleine so ein paar
regeln dem verbot sind sondern
tatsächlich eher größeren wurf machen
können
so war es auch sagen können für den
bürger und bürger schaut hin das ist
glaubhaft ein echter neuer quantensprung
und zwar so dass bienen und bauern
gerettet werden beides wird nur dass
eine stadt ist andere letzter satz wir
werden in den nächsten wochen in
vorbereitung ist aber europawahlkampfes
mit ab regionalkonferenzen mit der basis
machen
wir werden uns da intensiv zusammen
setzen und engagiert kämpfen und wir
sind in einer situation wo merkt man den
umfragen ganz langsam ganz langsam sich
die sache etwas entwickelt in die
richtige richtung aber ich weiß schon
dass dessen weiter weg ist den geben
aber engagiert an und unser erster
großer auftritt ist jetzt die europawahl
und ich möchte nochmal den manfred weber
einsammeln
ich war selber echt beeindruckt wenn man
mit europäischen staatschefs redet dass
die alle fans von dir sind und dass die
auch dahinter stehen und dass die
nominierung von manfred weber kein
zufall ist oder kein goodwill oder kein
provisorium sondern eine klare
entscheidung der richtung politik klare
entscheidung für einen proeuropäischen
charakter ohne die bayerische heimat zu
vernachlässigen und deswegen kriegt ja
nicht nur verbal sondern auch
organisatorisch wenn ich das an der
volle rückendeckung für diesen wahlkampf
mit einsatz an allen ecken wir werden
auch klar machen dass auch minister
engagiert im europawahlkampf tätig sein
müssen
und die werden das auch gerne tun
überzeugt dass es machen werden aber wir
werden jetzt auch noch mal organisieren
dass auch möglichst viel europa
wahlkampftermin in bayern von ministern
wahrgenommen werden weil da waren für
weber kann nicht bei jedem ort zur band
in bayern sein sondern muss in ganz
europa präsent sein und trotzdem
erhalten wir die bayerische präsenz
durch das bayerische team nochmal viel
erfolg weiter gute zusammenarbeit und
ich bin mir der ersten sitzung ganz
zufrieden
sie war auch schon paar minuten vor eins
dann fertig also insofern gutes omen für
die zukunft
herzlichen dank vielen dank manfred
weber bitte parteivorsitzende sehr
verehrten damen und herren wir hatten
heute einen guten start nach dem
parteitag und da markus söder als
parteivorsitzenden die csu das hat man
heute gespürt ist geschlossen sie will
jetzt arbeiten sie will wieder aufbauen
vertrauen auch das verloren gegangen ist
wieder zurückgewinnen
in die zukunft durchstarten es war heute
glaube ich schon spürbar dass da viel
argumentativ diskutiert worden ist
nachdenklich auch diskutiert worden ist
aber auch selbstbewusst diskutiert
worden ist die neue phase miteinander
anzugehen und wir alle spüren dass der
viel arbeit jetzt vor uns liegt dass wir
gemeinsam anpacken wollen
die erste große aufgabe ist eben jetzt
die europawahl ich bedanke mich sowohl
bei der marcus als auch beim
parteivorstand für die klare
grundsatzentscheidung dass das mit
großer priorität mit großer
entschlossenheit angepackt wird
wir wissen dass die europawahl keine
einfache wahl ist die menschen zu
motivieren zu begeistern zu den urnen zu
bringen
und deswegen ist die erste wichtige
aufgabe es geht um aus am 26
es wird was entschieden
der praxis denke ich in aller munde auch
in den köpfen der menschen
und sie spüren dass dabei viel kaputt
gehen kann wenn europa eben nicht mehr
funktioniert deswegen die erste große
aufgabe ist die mobilisierung die wir
angehen wollen und mit der klaren
grundaussage dass es für den freistaat
bayern für die csu ist die bayerische
kraft nur ein eine zukunft in einem
geeinten und gestaltenden europa gibt
des zukunft anpacken will
diese grundaussage ist für uns
konstruktiv darüber hinaus müssen wir
natürlich die themen der menschen in den
blick nehmen und ich möchte anknüpfen an
den schwerpunkt den markus söder jetzt
auch bei der frage der inhaltlichen
akzentuierung gesetzt hat nämlich die
wirtschafts frage wir haben es da wo es
hinter uns letzte woche ja alle haben es
mitbekommen wie die gewitterwolken doch
größer werden und deswegen möchte da
zwei europäische akzente inhaltlicher
seitz noch dazu setzen
ich glaube dass sich europa in dieser
welt in der wir heute leben und morgen
noch stärker leben werden dass sich
dieses europa besser schützen muss wir
hatten den bayern den fall kuka die
firmen übernahme durch chinesische
investoren
ich glaube dass europa kraftvolle ab der
mechanismen braucht wenn wir spüren und
wenn wir belege dafür haben dass
investoren tätig sind denen es nicht nur
um klassisches investment geht sondern
die industrie politische zielsetzungen
dahinter haben die kernindustrien
europas müssen dauerhaft in europäischer
hand bleiben und dafür braucht man auch
rechtliche grundlagen die uns noch
stärker machen das auch wirklich
umzusetzen und der zweites aktuelles
beispiel darf ich ihnen zurufen
wir haben derzeit die diskussion über
die zusammenarbeit von siemens und
alstom in der fragestellung der der
schiene technologie der produktion von
hochgeschwindigkeitszügen ein
riesenmarkt weil mobilität ein
riesenmarkt für morgen ist da geht es um
zig tausende von arbeitsplätzen in
bayern in deutschland in ganz europa und
deswegen glaube ich dass wir uns das
wettbewerbsrecht in der europäischen
union anschauen müssen
es kann nicht sein dass die eu
kommission jetzt diesen konkreten die
konkrete zusammenarbeit zwischen alstom
und siemens untersagt mit dem argument
dass damit in europa der wettbewerb
schwieriger werden würde
tatsache ist dass wir bei diesen großen
märkten mittlerweile nicht mehr in
europäischen wettbewerb denken müssen
sondern im globalen wettbewerb denken
müssen und deswegen möchte ich dass wir
sicherstellen dass in zukunft wirklich
global champions in europa fuß fassen
können dass wir es ermöglichen dass
diese global champions in europa ein
fundament haben und damit die welt
gestalten vielleicht sogar erobern
können
da geht es um strukturfragen für die
zukunft die fundamental sind weil wir
ohne diese global champions nicht
wettbewerbsfähig als europäer sein
werden und deswegen würde ich heute
schon vorschlagen dass wir eine
überarbeitung dieses wettbewerbsrechts
brauchen
das zeigt für mich auch dass die
kommission da kein bürokratie apparat
sein darf der technisch regeln umsetzt
sondern dass wir die kommission
politischer denken müssen politisch
denken müssen im sinne von
arbeitsplätzen und zukunftsoptionen für
europa wenn sie so wollen ging es geht
es hier um die gründung eines airbus
projekts für die zug industrie ähnliche
dimension hat es auch für die zukunft
ich werde den wahlkampf jetzt gestalten
dürfen und ich möchte da sagen dass mir
am anfang in der ersten phase wichtig
ist zuzuhören
ich habe europaweit eine listening to
reine zuhör tour gestartet den ich schon
in viele länder geführt hat wo wir
zunächst mal politik von den menschen
her denken was den menschen wichtig ist
was sie umtreibt ich werde dabei einen
termin anfang februar beispielsweise
auch am tegernsee machen mit den bürgern
ins gespräch kommen
wie gesagt diese tour läuft europaweit
die weiteren termine werden dann sein
dass wir einen kleinen parteitages csu
machen wir werden ein gemeinsames
wahlprogramm von cdu und csu beschließen
sie wissen nicht ob auch die ehre für
die cdu als spitzenkandidat antreten zu
dürfen also eine klammer zwischen den
beiden unions-parteien sein zu dürfen
und abschluss wird dann sein am 24 mai
am freitag vor der europawahl wird die
schlusskundgebung der gesamten
europäischen volkspartei mit vielen
freunden nicht nur aus bayern aus
deutschland heraus sondern aus ganz
europa diese schluss konnte umgebung
wird in münchen statt
finden ich möchte damit auch ein klares
signal verbinden dass der kandidat der
europäischen volkspartei von seiner
heimat herr denkt von seiner verankerung
her denkt da wo er sich zu hause fühlt
und wenn es uns gelingt dass damit auch
das gefühl entsteht dass europa geerdet
wird das europa verankert wird dann ist
es genau das was wir was ich in diesem
wahlkampf ausdrücken will und deutlich
machen will und deswegen wenn wir dieses
große bild im blick haben europa den
menschen zurückgeben europa erden europa
fundieren dann ist es auch die
überschrift die wir über die europawahl
kampagne setzen werden mit viel
programmatik das werden sie dann noch
sehen wenn wir auch unser wahlprogramm
vorschlagen werden
haben das nicht viel inhaltliche
programmatik auch unterstreichen
ich freue mich darauf und mit diesem
schwung den wir auch heute aus dem
parteivorstand rausnehmen schon aus dem
parteitag rausgenommen haben wir es uns
gelingen den 26
für uns als csu und auch für uns einer
unions formel in ganz deutschland seinem
erfolgreichen wahltag zu machen
herzlichen dank ihre fragen bitte per
richters ich habe nur eine
organisatorische frage und zwar sie
wollen die vorstandsarbeit strafen
beinhaltet das auch redezeit
begrenzungen etwa für ehrenvorsitzende
oder ist das der allgemeiner appell sich
kurz zu fassen
irgendwann werde ich sie vermissen habe
ich ja schon herbert fragen
wir machen keine redezeit wir machen
keine zeitbegrenzung aber es gibt eine
ist also heute hat es gut geklappt mit
der redezeit egal von wem
aber es gibt jetzt einfach eine klare
ansage 10 bis 13 uhr und dann kann sich
auch jeder dann richten und auch sie
müssen dann in endlos warten und wir
müssen alles vorher machen sondern
könnte es dann in der pressekonferenz
gut kommunizieren
das ist service funktionen für eine
nächste frage hat herr pohl vom zdf herr
weber ich hätte eine frage zu den
grenzwerten andreas scheuer hat heute
morgen gesagt er wird das zum thema
machen bei den eu verkehrsministern bei
der nächsten konferenz
ich würde ihre meinung dazu
interessieren also sind die grenzwerte
werden die so festgelegt so weit dass
sie dann auch vorziehen kann oder was da
ihre ihre vorstellungen davon
ich würde mir wünschen dass wir in der
europäischen union zunächst mal nicht
nur eine diskussion darüber haben dass
wir gemeinsam gesetze machen
beispielsweise grenzwerte was ich mir
wünschen würde ist dass wir auch stärker
uns abstimmen wie wir denn die anwendung
dieser gesetze und dieser grenzwerte
hinkriegen
wir haben beispielsweise bei der frage
wo gemessen wird wie gemessen wird man
wirklich den das leben lebensrealität in
einer großstadt wie münchen heute
widerspiegelt aber komplett andere
ansätze zwischen einer stadt wie münchen
einer stadt wie wien einer stadt wie
paris oder einer stadt wie rom und in
allen städten wollen die menschen
gesunde luft haben und deswegen brauchen
wir auch im vollzug in der anwendung von
gesetzen brauchen wir europäisches
gemeinsames handeln und und und und
angleichung sozusagen der praxis weil
wir das ja im alltag erleben als eines
der probleme dass sich bei der sozusagen
umsetzung der grenzwerte mit mitbewegt
wir als csu und die europawahl
europäische volkspartei
wir wollen den gesundheitsschutz
hochhalten steht außer frage dass wenn
sie über grenzwert diskussionen gibt
dass das keine debatte gegen den
gesundheitsschutz sein darf der
gesundheitsschutz im mittelpunkt stehen
aber wir werden natürlich den
wissenschaftlern jetzt zu hören und wenn
es bayrische initiativen dazu gibt wenn
es deutsche initiativen dazu gibt dann
glaube ich auch dass es auf europäischer
ebene sinn macht sich aufgrund der
aktuellen debatte die wir haben
die grenzwerte noch mal von den
fachleuten erläutern zu lassen die
grenzwerte sich nochmal anzuschauen und
über eine revision nachzudenken
ich glaube dass jetzt zunächst mal die
wissenschaft gefragt ist in dem
zusammenhang uns antworten zu geben die
wissenschaft uns orientierung geben muss
waren gesundheit tangiert ist und wann
nicht
wir müssen aufpassen ich hab ein
bisschen die sorge es war die erste gelb
preston demonstration pro diesel wir
müssen aufpassen dass wir insgesamt ein
bisserl die die verhältnismäßigkeit bei
dem thema echt verlieren eine einseitige
debatte jetzt an oder das tempolimit
begonnen und gucken dass man die balance
halten saubere luft ja
verantwortlichkeiten ja ist übrigens
eine sache europas also eine sache des
bundes des landes die kommunen müssen
schauen dass wir da einen
gemeinschaftlichen fahrplan im bekommen
luftreinhaltung denn für die luft in
münchen hat auch die stadt eine
verantwortung wir alle gemeinsam also
kooperativer werden und dass die frage
wo man misst ist es in europa so
vorgegeben am auspuff zu messen oder
woanders sind die grenzwerte wirklich
belastbar macht es also echt sorgen wenn
ärzte die eigentlich dafür zuständig
sind reihenweise sagen das hat überhaupt
keine wirkung
man muss man sich mal hinterfragen also
die luft sei eine gesundheitsprüfung
haben also stimmt es stimmt ist nicht
das muss man jetzt mal wissenschaftlich
in der fragen und dann kann man diese
debatte noch mal wirklich klug
einsteigen
aber diese endlich müssen sie
entideologisierung wir müssen die
debatte um die luft brennt
ideologisieren bei einem ziel besteht
einigkeit aber der weg dorthin ist zum
teil echt mit erheblichen ideologischen
haben auch ansichten gepackt frage an
herrn weber und zwar geht es am morgen
um diese brüssel eine erklärung wie
wichtig ist es denn für sie aber sagen
sie dass die regionalparlamente da mehr
eingebunden werden sollen bei der eu
kommission
wie wichtig ist das ist es überhaupt
richtig absolut wichtig ich selbst komme
aus dem bayerischen landtag und europa
kann nur demokratisch werden wenn wir
parlamente auf allen ebenen stärken
deswegen das klare angebot wir brauchen
ein europa der parlamente in europa wo
die parlamente sich eng vernetzen und
miteinander diskutieren und das geht in
beide richtungen zum einen in der
gestaltungs frage tut dass europa gut
wenn es den kollegen von vor ort zuhört
wie wir sind der partei praktiziert ist
europa sehr sehr gut wenn wir da wenn
wir dort die expertise die der vor ort
vorhanden ist ernst nehmen
ich kann mir durchaus vorstellen dass
wir in der nächsten legislaturperiode
über eine stärkung des rats der regionen
auf der europäischen ebene beraten
markus initiative die du auch angestoßen
hat und zum anderen aber auch die andere
seite nämlich dann wenn es wenn dann
europaweit rahmen beschlossen worden ist
dass wir ihn dann auch miteinander
erklären also die sozusagen das
übernehmen von verantwortung wenn wir
europaweit initiativen gemeinsam staaten
dass wir sie dann gemeinsam den bürgern
vermitteln ist für mich genauso wichtig
dass es keine einbahnstraße sozusagen
aber ja parlamente stärken ist es ist
ein starkes ziel und über die
verfahrensfragen muss man sich da noch
mal genau genommen
englisch von den übrigen nachrichten
herr söder wenn ich sie richtig
verstanden habe wollen sie beim
volksbegehren erstmal abwarten wie es
läuft deshalb sich danach vergab
zeichnet oder nicht und wenn dann die
diskussion einsteigen über mögliche wege
nimmt man das anders lösen könnte warum
machen sie das nicht gleich also erst
mal machen wir das ja schon wir haben ja
das thema umweltpolitik und naturschutz
zu einem top thema in der koalition
vereinbart wir haben es ja beim thema
klimaschutz sieht auch im haushalt
entsprechend hinterlegt das heißt wir
sind mitten im arbeitsprozess
das beginnt auch die umsetzung sie
wissen selbst wie schwer es ist die
opposition davon zu überzeugen allein in
den in die verfassung aufzunehmen das
würde gar nichts kosten
da tun sich schon die grünen aus welchen
gründen auch immer schwer aber auch da
gilt der grundsatz keiner hat das
alleinstellungsmerkmal das copyright auf
unsere gemeinsame heimat und umwelt ist
für alle da so ist der erste oder zweite
assist in form von respekt auch
gegenüber initiatoren dass man jetzt bei
einem solchen volksbegehren das dann
steht auch jetzt an und versucht
irgendwie beeinflussung zu machen wir
weisen auf die probleme hin die probleme
ist nämlich die ausrichtung ist vom ziel
her interessant gedacht aber von der
machart her habe ich einfach echte sorge
dass reihenweise kleine bauernhöfe
aufgeben was im ländlichen raum zu
weiterer verhöhnung ehrlicher weise auch
zur abnahme der naturschutz qualität für
den mädels machen es waren die kleinen
bauernhöfe die steine bioland bauern in
lyss mehr so und deswegen schauen wir
jetzt einmal ob da die akzeptanz da ist
ich finde jetzt auch nicht gut von oben
zu verordnen nach dem motto trat durch
ein oder fragt euch nicht rein das ist
entspricht auch nicht dem charakter
dieses verfassungsrechtlichen instrument
sich respektiert ist sollte aber dann
auch der wunsch erkennbar sein
dann ist jetzt mannes auseinander und
dann würde ich sagen man muss beim
klimaschutz gehen hat einfach richtig
daran das thema mir ist es ehrlich sehr
kurz gesprungen weil das heißt der räte
die bienen eigentlich geht es um
gewässerrandstreifen was nicht
unmittelbar was damit zu tun hat sondern
dann gucken uns das alles mal an und
schauen was man besser machen kann und
ich will alex hat das dann wenn dann
überhaupt zum ansatz benutzen eine
breite diskussion zu haben um ein
besseres ökologisches konzept dazu haben
weil ich will die leute mitnehmen
wir müssen auch beim thema umwelt
ehrlich weil es raus aus diesem
ständigen streit nach dem motto wer ist
wer sieht sich als besserer
umweltschützer
oder derjenige der beispielsweise auch
schaut dass damit auch lebensqualität im
sinne von wirtschafts möglichkeiten dass
der immer der böse also möglicherweise
ist das sogar anlass zu einem völlig
neuen schritt aber es war man jetzt
einfach mal ab
finde ich das ist ein vernünftiger weg
und dann schauen wir umgehen und noch
einmal wir sind jetzt nicht eine lobby
da aber mir macht das echt sorge wenn
wir rein war es kleine betriebe nicht
die großen verbände über die
kleinbetriebe sagen wenn dies oder jenes
kommt für das nämlich zu folgendem wenn
etwas verboten wird bedeutet ist dazu
das ist nicht mal freiwillig stattfindet
wenn es immer freiwillig stadt ist
stattfindet kann ich es auch nicht
fördern
das heißt das entlastet scheinbar den
bayerischen etat um etwas geld aber für
zu dass diese landwirt ist immer machen
können und das ist dann schon eine
veränderung der qualität
es hat schon ein grund werden wir im
osten und norden deutschlands nur noch
riesige agrarfabriken haben die übrigens
null problem mit bürokratie haben wir
können sich das leisten null problem
haben mit mit all den auflagen weil die
haben die entsprechende größe aber
aufgrund der topografischen lage in
bayern im ländlichen raum ist der
kleinere der kleinere
landwirtschaftliche betrieb
ehrlicherweise teil unserer heimat und
das sind müssen wir überlegen wie man
auch denen die perspektive dabei geben
können das ist die eigentliche dann
vielleicht auch versöhnende aufgabe die
danach steht aber jetzt ist der respekt
vor dem verfassungsrechtlichen
instrumente ist einfach mal abzuwarten
und zu sehen was da kommt
nächste frage hat holz von reuters
in frage an herrn weber zum thema
siemens alstom sie haben sich eben schon
geäußert glauben sie dass ein unter den
aktuellen bedingungen jetzt im aktuellen
verfahren die fusion von siemens und
alstom noch eine chance hat oder
möglicherweise auch zu einem späteren
zeitpunkt ich glaube dass die vorschläge
die jetzt die beiden firmen noch mal auf
den tisch gelegt haben dass die
vorschläge gute brücke sind sowohl die
rechtslage der europäischen union als
auch die strategischen ziele europas
zusammen zu binden
beispielsweise mit dem moratorium auf
zehn jahre zu verlängern sich im
signaltechnik bereich noch weiter
auszunehmen
ich finde es ist ein gute vorschläge wo
die firmen auf die bedenken auch
reagiert haben und ich bleibe dabei
jenseits der konkreten entscheidung ich
habe das heißt sozusagen als beispiel
jetzt auch verwandt ins der konkreten
beispiel des konkreten beispiels geht es
um die frage wie wir zukünftig
wettbewerbsrecht denken und wir müssen
stärker in global champions denken an
das wird europa den anschluss in der
welt verlieren wir werden jeden tag
kleiner
wir sind jetzt zehn prozent der
weltbevölkerung werde jeden tag kleiner
als europäer
und wenn wir es nicht zulassen dass sich
auf diesem kontinent immerhin noch den
größten wirtschaftsblock dieser welt
wenn sie nicht auf diesem kontinent
diese global champions herausbilden
dann werden wir den anschluss verlieren
dann werden uns andere den rang ablaufen
und uns in die ecke stellen und dann
kann auch wirtschaftsstandort wie bayern
wie deutschland keine gute zukunft haben
also jetzt in der sache glaube ich dass
der vorschlag gute ist ich hoffe auch
dass die kommission das entsprechend
würdigt und das zweite ist wir müssen
uns diskussionen was wettbewerbsrecht
für ministerpräsident ich möchte auf die
colo colo kommission ein kohleausstieg
zurückkommen wir haben gesagt sind damit
nicht ganz einverstanden wie
kommentieren sie denn diese hohen zahlen
die vom ifo-institut von diack hat er es
genannt werden wer zahlt am ende die
zeche ist es der verbraucher also der
industrielle private verbrauch oder der
steuerzahler
einer von den dreien wird er bezahlen
müssen ich befürchte alle also die
heraus folgende das ziel generell aus
der kohle auszusteigen verfolgen alle
insofern auch mal muss man sagen respekt
vor der arbeit der kohle kommission
china anfang unvereinbaren unmögliche
ergebnis zu erzielen
wie sieht jetzt auch kein kohleland als
als freistaat bayern so könnte man sagen
was frieden wir damit
fakt ist aber dass wir natürlich ein
hoch industrialisiertes land sind es
wächst in wirtschaft aber auch in der
bevölkerung und dafür braucht es nun
einmal eine art menge versorgung wir
wollen anknüpfend wird gerade sagt keine
deindustrialisierung auch wenn es immer
wieder so gut geht wie nie ist eine die
frage ob das in den nächsten 15 jahren
so bleibt
jetzt steigen wir aus der kernenergie
aus und zwar im gesellschaftlichen
konsens
bislang ist noch wenig an netzen gebaut
man kann wir wollen mit dezentrale
energieversorgung einen großen schwung
rein bekommen aber wir brauchen auch
grundlastfähigkeit wir sind das einzige
land das beiden aussteigt kohle und
kernenergie
es gibt praktisch kein land der welt ist
es macht jetzt ist die aufgabe das wird
es gut miteinander vernetzen können
deswegen brauchen wir zum beispiel
müssen wir über das thema gas kraft
treten gaskraft hat eine andere
klimarelevanz deutlich geringer oder
besser als jetzt kohle beispielsweise
ist ein möglichst bei uns steht das
modernste und bei klima beste
gaskraftwerk in bayern ist aber
stillgelegt worden weil es sich nicht
rentiert hat so also wird man auch über
jetzt über die frage des designs der
energiemärkte reden und möglicherweise
da eine bessere form zu bringen und für
uns ist hat auch einfach wichtig neben
dem bezahlen ist die
versorgungssicherheit wichtig man kann
sich keine blackouts leisten das kann
übrigens zu riesigen problemen führen es
ist kein romantisches einmal ereignis
stellen sie sich vor in krankenhäusern
fällt der strom aus dass kam zu
erheblichen problemen führen und ist
heute neben steuern ist energie
mittlerweile einer der standortfaktoren
wo man sich entscheidet ob ein
unternehmen ein großes bleibt man fit
hat das jetzt auf einer größeren
europäischen ebene antwort also eine
schwäche und bayerns ein rückfall in die
zeit der 50er jahre wobei wo wir ein
schlechter industriestandard waren weil
der strompreis teuer waren teurer weiß
wo anders als in zwei preiszone regelung
kann er auf keinen fall unterstützen
das gilt auch für die gesamten südlichen
darum ist die die ergebnisse der kohle
kommission jetzt bei aller beteuerung
dieser dieser drei ziele
versorgungssicherheit und
preissicherheit und auch stabilität der
netze ist gutes ziel unterstützen wir
alles aber der weg dorthin der muss nur
wirklich ernsthaft
schrieben und diskutiert werden und da
glaube ich erreicht nicht nur das
lippenbekenntnis aus das muss schon
sinnvoll gemacht werden und der süden
darf auf keinen fall abgehängt werden
also das video ist nicht so eine
ökologische war eine wirtschaftliche
frage herr witte von der süddeutschen
zeitung
sie hat gesagt sie wollen schwerpunkt
themen setzen unter anderem die
wirtschaft da soll sich der promi sohn
kümmern so wie es verstanden habe auch
andere themen rente und auch noch umwelt
gab es da noch weitere köpfe die schon
in frage kommen und gibt es auch noch
weitere schwerpunktthemen väter also bei
rente werden sich jetzt in der in der
arbeitsgruppe die kerstin schreyer der
kollege stracke darum kümmern
erkennt das ist immer so dass dann
mehrere dazukommen werden also ich eine
größere gruppe nein dazu bei umwelt
werden des wertes die anja weisgerber
und der martin huber sein mit der
michaela canepa weil diese wichtig ist
auch die landwirtschaft an der stelle
mit zu verzahnen
wir werden uns mit dem thema
digitalisierung noch einmal extra
beschäftigen und zwar sowohl mit den
chancen als auch mit den möglichkeiten
also gerade die beiden damen die doro
und europa und die judith gerlach wird
es machen
wir wollen einen ein außenpolitisches
starkes profil bringen
das ergänzt sich dann wenn der manfred
hoffentlich kommissionspräsident bis war
dann sitzt da kann man das stärkste
punkt international dass es gibt denn er
sitzt dann ob es im great oder nicht mit
donald trump jeden tag zusammen spaß und
mit der mit vielen anderen ja also das
mit gerd müller zusammen und auch mit
den kollegen silber hand in hand weil es
sind die experten war da geht es um die
vernetzung von schon einmal dem den
dänen den entwicklungspolitischen den
großen organisation allen
außenpolitischen fragen und auch der
frage insbesondere verteidigung
bundeswehr
wir werden dann auch das werden sie
erleben eine große debatte bekommen wenn
es um fragen von rüstungs verträgen und
bundeswehr geht die noch stärker
gesellschaftspolitisch ist als wir das
jetzt auf den ersten blick vermuten und
last not least wir haben uns mit dem
thema kultur stärker beschäftigen
das land dann 7 julia lehner zusammen
bearbeiten dann auf dem thema kultur uns
stärker aufstellen weil auch das
wochenende gezeigt hat film ist ja dazu
kultur körper zu kultur politik
und da wenn wir uns das noch mal breite
offene aufstellen wollen müssen und der
markus blume hat nebenbei noch so eine
parteireform kommission also eine menge
an arbeit einfacher sind eine reihe von
arbeitsaufträgen teil die parallel
laufen
das begründet mehr einsatz also ist
jetzt auch einfach ein satz wie im
fußball ja eleganz folgt dem einsatz
aber erst einmal muss man einsatz zeigen
und dann kann man schön spielen erstmal
muss man steiger laufen des tunnels ja
dann sage ich gibt es noch weitere
fragen
das sehe ich keine dann vielen dank für
bekommen und braucht eine schöne woche